# Модульність. Бібліотечні функції

[Перелік лекцій](README.md)

## Стандартна бібліотека C++

В мові програмування C++, Стандартна бібліотека C++ це набір класів і функцій, які написані на базовій мові і є частиною стандарту C++ ISO. Стандартна бібліотека C++ реалізує набір базових контейнерів, функцій для використання і управління цими контейнерами, функціональних об'єктів, загальні строки та потоки (включаючи взаємодію і файловий ввід/вивід), підтримку деяких особливостей мови програмування, і звичайні функції для вирішення таких задач, як пошук квадратного кореня числа. Стандартна бібліотека C++ також включає в себе 18 заголовкових файлів стандарту ISO C90 Стандартної бібліотеки C які мають розширення ".h", але їх використання не рекомендується, оскільки вони є застарілими. Не існує інших заголовкових файлів із розширенням ".h". Всі функції і компоненти бібліотеки знаходяться в просторі імен std.

Стандартна бібліотека C++ ґрунтується на конвенціях, введених в Стандартній бібліотеці шаблонів (STL), яка виникла під впливом досліджень в галузі узагальненого програмування і розробників STL такими як Александр Степанов і Мен Лі.[3][4] Хоча Стандартна бібліотека C++ і STL мають багато спільного, жодна з них не є чіткою надбудовою над іншою.

### Стандартні файли заголовків
В наступних файлах знаходяться декларації Стандартної бібліотеки C++.

#### Контейнери
- `<array>` Новий в стандарті C++11 і TR1. Реалізує шаблонний клас контейнер std::array, для масиву з фіксованим розміром.
- `<bitset>` Реалізує спеціалізований клас контейнеру std::bitset, що є бітовим масивом.
- `<deque>` Реалізує шаблонний клас контейнер std::deque, що є двобічною чергою.
- `<forward_list>` Новий в стандарті C++11 і TR1. Реалізує шаблонний клас контейнер std::forward_list, що є Однозв'язним списком.
- `<list>` Реалізує шаблонний клас контейнер std::list, що є двобічно зв'язним списком.
- `<map>` Забезпечує шаблони класу контейнера std::map і std::multimap, відсортований асоціативний масив і мультимап.
- `<queue>` Забезпечує клас адаптеру контейнера std::queue, що є однобічною чергою, і std::priority_queue, що є чергою з пріоритетом.
- `<set>` Забезпечує шаблони класу контейнера std::set і std::multiset, що реалізує відсортовані асоціативні контейнери або множини.
- `<stack>` Забезпечує клас адаптеру контейнера std::stack, що реалізує стекову структуру.
- `<unordered_map>` Новий в стандарті C++11 і TR1. Реалізує шаблонний клас контейнер std::unordered_map і std::unordered_multimap, хеш-таблиці.
- `<unordered_set>` Новий в стандарті C++11 і TR1. Реалізує шаблонний клас контейнер std::unordered_set і std::unordered_multiset.
- `<vector>` Шаблонний клас контейнер std::vector, що реалізує динамічний масив.

#### Основні
- `<algorithm>` Містить визначення багатьох алгоритмів для контейнерів.
- `<chrono>` Реалізує елементи для роботи з часом, такі як std::chrono::duration, std::chrono::time_point, і годинники.
- `<functional>` Забезпечує декілька об'єктів функторів, розроблених для використання із стандартними алгоритмами.
- `<iterator>` Забезпечує класи і шаблони для роботи з ітераторами.
- `<memory>` Забезпечує засоби для управління пам'яттю в C++, включаючи клас шаблону std::unique_ptr.
- `<stdexcept>` Містить стандартні класи для виключних ситуацій такі як std::logic_error і std::runtime_error, що обидва наслідуванні від std::exception.
- `<tuple>` Новий в стандарті C++11 і TR1. Забезпечує клас шаблону std::tuple, що реалізує кортеж.
- `<utility>` Забезпечує клас шаблону std::pair, для роботи з парами об'єктів (кортежі для двох класів), і простір імен std::rel_ops, для легшого перевантаження операторів.

#### Локалізація
- `<locale>` Визначає класи і оголошує функції, які зберігають і управляють інформацією, що властива локалі.
- `<codecvt>` Забезпечує код для перетворення даних у відповідності до різних кодувань.

#### Рядки
- `<string>` Пропонує стандартні C++ класи і шаблони для роботи зі рядками.
- `<regex>` Новий в стандарті C++11. Забезпечує утиліті для співставлення шаблонів строк з використанням регулярних виразів.

#### Потоки і Ввід/Вивід
- `<fstream>` Забезпечує засоби для файлового вводу виводу. Див. fstream.
- `<iomanip>` Забезпечує засоби для форматування виводу, такі як форматування цілих чисел з різними базисом і точністю числа з рухомою комою.
- `<ios>` Забезпечує набір базових типів і функцій для роботи iostreams.
- `<iosfwd>` Забезпечує [[Попереднє оголошення|попередні оголошення] декількох шаблонів класів, що мають справу з вводом/виводом.
- `<iostream>` Забезпечує основи введення в виводу в C++. Див. iostream.
- `<istream>` Забезпечує шаблонний клас std::istream і інші допоміжні класи для вводу.
- `<ostream>` Забезпечує шаблонний клас std::ostream і інші допоміжні класи для виводу.
- `<sstream>` Забезпечує шаблонний клас std::sstream і інші допоміжні класи для маніпуляцій зі строками.
- `<streambuf>` Забезпечує функціональність читання і запису із/в символьні послідовності конкретних типів, такі як зовнішні файли або рядки.

#### Підтримка конструкцій мови
- `<exception>` Містить набір типів і функцій пов'язаних з обробкою виняткових ситуацій, включаючи std::exception, базовий клас для всіх винятків (exceptions), які генеруються Стандартною бібліотекою.
- `<limits>` Забезпечує шаблонний клас std::numeric_limits, який використовується для описання властивостей фундаментальних числових типів.
- `<new>` Містить оператори new і delete і інші функції і типи, що являють собою фундаментальні засоби управління пам'яттю в C++.
- `<typeinfo>` Забезпечує засоби для роботи з інформацією про тип під час виконання C++.

#### Бібліотека підтримки потоків
- `<thread>` Новий в стандарті C++11. Містить клас і простір імен для роботи з потоками.
- `<mutex>` Новий в стандарті C++11. 30.4-1 Цей розділ містить механізми для роботи з взаємними блокуваннями: м'ютекси, блокування, і забезпечення виклику один раз.
- `<condition_variable>` Новий в стандарті C++11. 30.5-1 Умовні змінні забезпечують примітиви синхронізації, які використовують блокування потоку, доки інший потік повідомить про те, що програма досягла деякої умови або досягла деякого системного часу.
- `<future>` Новий в стандарті C++11. 30.6.1-1 Описує компоненти, які програма C++ може використовувати для отримання результату (значення або виключення) в одному конкретному потоці після виконання функції, яка запускається в тому ж потоці, або в іншому.
  
#### Числова бібліотека
Компоненти, які програма C++ може використовувати для виконання напівчислових операцій.

- `<complex>` Заголовок - `<complex> визначає шаблонний клас, і набір функцій для роботи з комплексними числами.
- `<random>` Можливість генерувати (псевдо-)випадкові числа
- `<valarray>` Визначає п'ять шаблонів класів (valarray, slice_array, gslice_array, mask_array, і indirect_array), два класи (slice і gslice), і множину пов'язаних з ними шаблонів функцій для представлення і маніпуляції над масивами значень.
- `<numeric>` Узагальнені числові операції.

## Бібліотека MATH

Мова C++ налічує широкий спектр математичних функцій (табл. 3.5). Для їх використання слід включити в код програми заголовний файл **math.h**.

Таблиця 3.5

**Математичні функції (**заголовний файл **math.h)**

<table style="height: 392px; margin-left: auto; margin-right: auto;" border="2" width="611"> 
<tbody> 
<tr> 
<td width="262"> 
**Прототип функції**

</td> 
<td width="262">**Ім’я**</td> 
<td width="332"> 
**Призначення**

</td> 
</tr> 
<tr> 
<td width="262">Double sin (double _х);</td> 
<td width="262">**sin (x)**</td> 
<td width="332">синус x (в радіанах) — **sin x**</td> 
</tr> 
<tr> 
<td width="262">Double cos (double _x);</td> 
<td width="262">**cos (x)**</td> 
<td width="332">косинус x (в радіанах) — **cos х**</td> 
</tr> 
<tr> 
<td width="262">Double tan (double _x);</td> 
<td width="262">**tan (x)**</td> 
<td width="332">тангенс х (в радіанах) — **tg х**</td> 
</tr> 
<tr> 
<td width="262">Double asin (double _x);</td> 
<td width="262">**asin (x)**</td> 
<td width="332">арксинус х — **arcsin х**</td> 
</tr> 
<tr> 
<td width="262">Double acos (double _x);</td> 
<td width="262">**acos (x)**</td> 
<td width="332">арккосинус х — **arcos х**</td> 
</tr> 
<tr> 
<td width="262">Double atan (double _x);</td> 
<td width="262">**atan (x)**</td> 
<td width="332">арктангенс х — **arctg х**</td> 
</tr> 
<tr> 
<td width="262">Double atan2 (double _y, Double_x);</td> 
<td width="262">**atan2 (y,x)**</td> 
<td width="332">арктангенс у/х — **arctg (у/х)**</td> 
</tr> 
<tr> 
<td width="262">Double sinh (double _x);</td> 
<td width="262">**sinh (x)**</td> 
<td width="332">синус гіперболічний х — **sh х**</td> 
</tr> 
<tr> 
<td width="262">Double cosh (double _x);</td> 
<td width="262">**cosh (x)**</td> 
<td width="332">косинус гіперболічний х — **ch х**</td> 
</tr> 
<tr> 
<td width="262">Double tanh (double _x);</td> 
<td width="262">**tanh (x)**</td> 
<td width="332">тангенс гіперболічний х — **th х**</td> 
</tr> 
<tr> 
<td width="262">Double log (double _x);</td> 
<td width="262">**log (x)**</td> 
<td width="332">натуральний логарифм х — **ln х**</td> 
</tr> 
<tr> 
<td width="262">Double log10 (double _x);</td> 
<td width="262">**log10 (x)**</td> 
<td width="332">десятковий логарифм х — **log х**</td> 
</tr> 
<tr> 
<td width="262">Double exp (double _x);</td> 
<td width="262">**exp (x)**</td> 
<td width="332">піднесення е до степеня х — **е****<sup>х</sup>**</td> 
</tr> 
<tr> 
<td width="262">Double pow (double _x, double_y);</td> 
<td width="262">**pow (x,y)**</td> 
<td width="332">піднесення х до степеня у — **х****<sup>у</sup>**</td> 
</tr> 
<tr> 
<td width="262">Double pow 10 (int _p)</td> 
<td width="262">**pow10 (p)**</td> 
<td width="332">повертає **10****<sup>р</sup>**</td> 
</tr> 
<tr> 
<td width="257">Double sqrt (double _х);</td> 
<td style="width: 257px; text-align: center;" width="257">**sqrt (x)**</td> 
<td width="331">корінь iз x, x > 0</td> 
</tr> 
<tr> 
<td width="257">Double hypot (double_x, double_y);</td> 
<td style="width: 257px; text-align: center;" width="257">**hypot (x,y)**</td> 
<td width="331">корінь із (х<sup>2</sup>+у<sup>2</sup>)</td> 
</tr> 
<tr> 
<td width="257">Double fabs (double __x);</td> 
<td style="width: 257px; text-align: center;" width="257">**fabs (x)**</td> 
<td width="331">абсолютне значення х — |х| типу **double**</td> 
</tr> 
<tr> 
<td width="257">int abs (int _x);</td> 
<td style="width: 257px; text-align: center;" width="257">**abs (x)**</td> 
<td width="331">абсолютне значення х — |х| типу **int**</td> 
</tr> 
<tr> 
<td width="257">long labs (long _x);</td> 
<td style="width: 257px; text-align: center;" width="257">**labs (x)**</td> 
<td width="331">абсолютне значення х — |х| типу **long**</td> 
</tr> 
<tr> 
<td width="257">Double fmod (double __x, double_y);</td> 
<td style="width: 257px; text-align: center;" width="257">**fmod (x,y)**</td> 
<td width="331">залишок від ділення х на у</td> 
</tr> 
<tr> 
<td width="257">Double ceil (double __x);</td> 
<td style="width: 257px; text-align: center;" width="257">**ceil (x)**</td> 
<td width="331">округлення до більшого</td> 
</tr> 
<tr> 
<td width="257">Double floor (double _x);</td> 
<td style="width: 257px; text-align: center;" width="257">**floor (x)**</td> 
<td width="331">повертає найближче ціле, не більше за х</td> 
</tr> 
<tr> 
<td width="257">Double modf (double _x, double);</td> 
<td style="width: 257px; text-align: center;" width="257">**modf(x,&p)**</td> 
<td width="331">виділяє цілу й дробову частинні числа</td> 
</tr> 
<tr> 
<td width="257">Double atof(const char* _s);</td> 
<td style="width: 257px; text-align: center;" width="257">**atof (s)**</td> 
<td width="331">перетворює рядок символів  
у число з плаваючою крапкою</td> 
</tr> 
</tbody> 
</table> 
Визначені константи: **М_РІ = 3.1415… — пи, М_Е = 2.71828… — е,** **M_SQRT2 = 1.4142… — sqrt(2), M_LN2 = 0.6931… — ln****(2)** тощо.
