# Оператори та операції

[Перелік лекцій](README.md)

## Операції

Для здійснення маніпуляцій з даними мова C++ застосовує широкий набір операцій (див. табл. 3.4), що виконують форму­вання і, відповідно, подальше обчислення виразів. Вирази міс­тять **одну** або **декілька** операцій, об’єкти яких називають опе­рандами. Операції являють собою деяку дію, що виконується над **одним** (**унарна**) або **декількома** (**бінарна, триарна**) операн­дами , і мають позначення (наприклад, операція перевір­ки на рівність — позначення «==», операція обчислення за­лишку від ділення цілих чисел — позначення «%» тощо).

Операції поділяються на:

*   **унарні** або **одномісні** — **&, *, -, +, ~, !, ++, –****-, sizeof****;**
*   **бінарні** або **двомісні** — **+, -,** ***, /, %,** **<<, >>, &, :, ^, <, >, <=, ==, >=, !=, &&, ||, =,*****=,** **/=, %=, +=, -=, <<=, >>=, &=, |=, ^=****, ., ->, ,,** **(), [];**
*   умовну **триарну** або **тримісну** операцію — **?:** **.**

Таблиця 3.4

**Основні операції мови** **C++**

<table width="632">

<tbody>

<tr>

<td>№</td>

<td>Операції</td>

<td>Порядок виконання</td>

</tr>

<tr>

<td>1</td>

<td>() , {} -> .</td>

<td>Л -> П</td>

</tr>

<tr>

<td>2</td>

<td>! ~ ++ * (type)</td>

<td>П - Л</td>

</tr>

<tr>

<td>3</td>

<td>sizeof</td>

<td>П - Л</td>

</tr>

<tr>

<td>4</td>

<td>* / %</td>

<td>Л - П</td>

</tr>

<tr>

<td>5</td>

<td>+</td>

<td>Л - П</td>

</tr>

<tr>

<td>6</td>

<td><< >></td>

<td>Л -> П</td>

</tr>

<tr>

<td>7</td>

<td>< <= > >=</td>

<td>Л -> П</td>

</tr>

<tr>

<td>8</td>

<td>== !=</td>

<td>Л -> П</td>

</tr>

<tr>

<td>9</td>

<td>&</td>

<td>Л -> П</td>

</tr>

<tr>

<td>10</td>

<td>^</td>

<td>Л -> П</td>

</tr>

<tr>

<td>11</td>

<td>|</td>

<td>Л -> П</td>

</tr>

<tr>

<td>12</td>

<td>&&</td>

<td>Л -> П</td>

</tr>

<tr>

<td>13</td>

<td>||</td>

<td>Л -> П</td>

</tr>

<tr>

<td>14</td>

<td>?:</td>

<td><span class="115pt0pt"><span lang="UK">П <span class="Batang75pt1pt"><span lang="UK">-> <span class="115pt0pt"><span lang="UK">Л</span></span></span></span></span></span></td>

</tr>

<tr>

<td>15</td>

<td>= += *= -= /= %=</td>

<td><span class="115pt0pt"><span lang="UK">П <span class="Batang75pt1pt"><span lang="UK">-> <span class="115pt0pt"><span lang="UK">Л</span></span></span></span></span></span></td>

</tr>

<tr>

<td>16</td>

<td>,</td>

<td>Л -> П</td>

</tr>

</tbody>

</table>

Порядок застосування операції визначається **пріоритетом операції** (яка операція виконується раніше, а яка пізніше) та **асоціативністю** (виконується зліва направо або справа на ліво). У першу чергу реалізуються операції з найвищим пріо­ритетом.

У табл. 3.4 літерою **«Л»** позначено величину, що стоїть ліво­руч від знака операції, літерою **«П»** — величину, яка розташо­вана праворуч від знака операції, а символом «->» напрямок виконання операції. Розглянемо основні операції.

**Арифметичні операції:**

**+** — додає величину **П** до **Л**;  
**–**— віднімає **П** із **Л**;  
**–** — унарна операція зміни знака величини **П**;  
***** — множення **П** і **Л**;  
**/** — ділення **Л** на **П**;  
**%** — залишок від ділення величини **Л** на величину **П** (для цілих чисел), наприклад, якщо **int g** **= 12;**, то операція **g = g** **% 9;** надасть результат: **g = 3;**  
**++** — унарна операція інкремент. Якщо змінна розташовується праворуч від знака операції (префіксна форма), то значення збільшується на 1 до використання. Якщо ж змін­на знаходиться ліворуч від знака операції (постфіксна форма), то її значення збільшується на 1 після використання, наприклад:

```cpp
**int d;**
**++d;** — префіксний інкремент,
**d++****;** — постфіксний інкремент;
```

— — унарна операція декремент аналогічно інкременту має двi форми: префіксную (змінна розташована праворуч від знака операцii) — зменшення значення змінної на 1 відбувається до її використання; постфіксну (змінна знаходиться ліворуч від знака операції) — зменшення значення змінної на 1 після її використання.

**Операції присвоювання:**  
**=** — присвоювання значення **П** змінній **Л**;  
**+=** — додає величину **П** до змінної **Л**;  
**–****=** — віднімає величину **П** від змінної **Л**;  
***=** — множення змінної **Л** на величину **П**;  
**/=** — ділення **Л** на **П**;  
**%=** — видає залишок від ділення **Л** на **П**.

Просте присвоювання здійснює операція «=». Допускається одночасне зчіплювання декількох операцій присвоювання за умови, що всі операнди мають однаковий тип, наприклад:

```cpp
int і, j, с;
i **= j = с =** **0; .**
```

Операції **«+=», «-=», «*=»,** **«/=»** виконують складні присвоювання і дозволяють записувати вирази коротше, наприклад:

```cpp
**s** **+= 7; **       //s=s + 7;
    **і *= j** **+ 5;**   //i=i*(j +5);
g%=9;        //g=g%9;.
```

**Операції відношення** порівнюють значення **Л** зі значенням **П**:  
< — менше;  
<= — менше або дорівнює (не перевищує);  
== — дорівнює;  
> — більше;  
>= — більше або дорівнює (не менше);  
!= — не дорівнює.

У мові C++ «істина» — це ненульова величина, «неправ­да» — це нуль **(0)**. У більшості випадків одиниця **(1)** викориc­товується як ненульове значення.

Операції відношення повертають ціле значення 1, якщо умова вірна, або 0, якщо умова помилкова.

**Логічні операції** оперують з цілими розмірами або з розміра­ми, які можна перетворити на цілі. Обчислення зупиняється, які тільки визначиться, чи є вираз правдивим («істина») або помил­ковим («неправда»). При цьому, як і для операцій відношення, значенням «істина» відповідає 1, а значенням «неправда» — 0.

&& — логічне **«AND»** (кон’юнкція);  
|| — логічне **«OR»** (диз’юнкція);  
!= — логічне **«NOT»** (заперечення).

Результат операції «&&» є «істина» **(1)**, якщо обидва її oпe­ранди правдиві (не рівні 0). Результат операції «||» — «істина» **(1)**, якщо хоча б один з її операндів є «істина». Логічне заперечення «!=» перетворює свій операнд на «істину» **(1)**, якщо він дорівнює **0**, і на «неправду» **(0)**, якщо він не дорівнює **0**.

З використанням логічних операцій та операцій відношення записуються різні умовні вирази, наприклад, умова **3 < х < 5** ма­тиме вигляд: **х > 3 && х < 5**.

**Операції обробки окремих бітів** застосовують для обробки даних як послідовностей бітів (розрядів), кожний з яких набуває значення **0** або **1**.

& — операція бітового множення (кон’юнкція);  
| — операція бітового додавання (диз’юнкція);  
^ — додавання за модулем 2;  
~ — інвертування;  
>> — зсув праворуч;  
<< — зсув ліворуч.

**Змінна-покажчик** зберігає значення, що є адресою об’єкта в пам’яті комп’ютера. Через покажчик можна звертатися до об’єкта.

**Операції з адресами та покажчиками:**

& — одержання адреси: видає адресу змінної, ім’я якої роз­ташоване праворуч від позначення операції;  
* — непряма адресація (розіменування): видає значення, записане за адресою, на яку посилається покажчик.  
**Додаткові операції:**  
**sizeof****()** — знаходить розмір (у байтах) операнда, розташова­ного праворуч від назви операції;  
**(type****)** — операція приведення типу перетворює наступне за нею значення в тип, визначений ключовим словом, укладеним у круглі дужки, наприклад:  
**i = i+(int)*3.14;**  
**?:** — **триарна** (з трьома операндами) операція, що має вигляд:

```cpp
вираз1? вираз2 : виразЗ;,
```

тут, якщо результат обчислення першого операнда **(вираз1)** не дорівнює **0** («істина»), то результатом операції буде значення дру­гого операнда **(вираз2)**, інакше — третього операнда **(виразЗ)**. Наприклад, знаходження найбільшої з двох величин **а** і **b**, мож­ливо здійснити операцією: **max = (b > а)? b** **: а;**.

