# Класи та об'єкти

[Перелік лекцій](README.md)

## Об'єктно-орієнтоване програмування

Об'єктно-орієнтоване програмування (ООП) - це парадигма програмування, яка базується на концепції об'єктів та їх взаємодії. ООП дозволяє організувати програмний код у вигляді об'єктів, які є екземплярами класів (шаблонів для створення об'єктів). Кожен об'єкт має властивості (часто відомі як поля) та поведінку (методи), і може взаємодіяти з іншими об'єктами за допомогою викликів методів.

Основні принципи ООП включають:

1. Успадкування (Inheritance): Дозволяє створювати нові класи на основі вже існуючих, успадковуючи їх властивості та методи. Клас, від якого успадковується інший клас, називається батьківським класом (або суперкласом), а клас, який успадковує властивості та методи, - дочірнім класом (або підкласом). Успадкування дозволяє використовувати вже наявний код, забезпечуючи його перевикористання та зменшення дублювання коду.

2. Інкапсуляція (Encapsulation): Дозволяє об'єднувати дані (властивості) та методи, що з ними взаємодіють, в один клас, та приховувати деталі реалізації внутрішньої роботи класу від зовнішнього світу. Це допомагає забезпечити контроль над доступом до даних та методів, а також полегшує зміну внутрішньої реалізації класу без змін в зовнішньому коді, що використовує цей клас.

3. Поліморфізм (Polymorphism): Дозволяє використовувати один і той самий інтерфейс (незалежності від конкретної реалізації) для роботи з різними типами об'єктів. Це означає, що можна викликати однаковий метод на різних об'єктах, і він буде виконувати відповідні дії залежно від типу об'єкта, з яким він взаємодіє. Поліморфізм дозволяє писати загальні коди, які можуть працювати з різними типами об'єктів, що спрощує розширення та модифікацію програми.

4. Абстракція (Abstraction): Дозволяє скривати деталі реалізації та представляти складні системи у вигляді спрощених моделей або інтерфейсів. Абстракція допомагає спростити розуміння та використання об'єктів та їх взаємодії, забезпечує можливість створення загальних класів та інтерфейсів, які можуть бути реалізовані різними класами з різною внутрішньою реалізацією.

5. Багатократний Поліформізм (Multiple Polymorphism): Це дозволяє використовувати більше однієї форми поліморфізму в одній програмі. Включає в себе використання різних видів поліморфізму, таких як параметричний поліморфізм, антипараметричний поліморфізм та ад-гок поліморфізм.

Ці принципи ООП допомагають розробникам створювати більш модульний, масштабований та зрозумілий код, спрощують розробку, розширення та підтримку програмного забезпечення. Мови програмування, такі як Java, C++, C#, Python, є прикладами мов, які підтримують об'єктно-орієнтоване програмування.

## Класи

Класи є одним з основних концептів об'єктно-орієнтованого програмування (ООП) і використовуються в C++ (та в багатьох інших мовах програмування) для створення об'єктів - екземплярів цього класу, які мають спільні характеристики (властивості) та поведінку (методи).

Клас визначає новий тип даних, який може мати свої властивості (часто відомі як члени класу або поля) та методи (функції, які виконують операції над об'єктами цього класу). Об'єкти класу можуть бути створені на основі класу за допомогою оператора "new", і після використання їх потрібно видалити за допомогою оператора "delete" для звільнення використаної пам'яті.

Основними складовими класу є:

1. Поля класу (змінні): Це змінні, які визначені в класі і представляють стан об'єкта. Вони можуть бути різних типів даних, таких як цілі числа, рядки, булеві значення тощо. Поля класу визначаються в середині класу і можуть бути доступні в різних частинах програми.

2. Методи класу: Це функції, які визначені в класі і представляють поведінку об'єкта. Вони можуть бути викликані на об'єктах даного класу для виконання певних операцій. Методи класу також можуть приймати параметри та повертати значення.

3. Конструктори: Це спеціальні методи класу, які викликаються автоматично при створенні нового об'єкта класу. Конструктори використовуються для ініціалізації початкового стану об'єкта, встановлення початкових значень полів класу.

4. Деструктори: Це спеціальні методи класу, які використовуються для виконання завершальних операцій перед видаленням об'єкту. Наприклад, деструктор може виконати звільнення ресурсів, таких як пам'ять, відкриті файли, з'єднання з базою даних або інші ресурси, які були виділені об'єкту під час його створення.


Синтаксис оголошення класу виглядає наступним чином:

```cpp
class НазваКласу {
  // Список полів класу (включаючи приватні, захищені та публічні поля)
  // ...

public:
  // Список публічних методів класу
  // ...

protected:
  // Список захищених методів класу
  // ...

private:
  // Список приватних методів класу
  // ...

};
```

Тут НазваКласу є ім'ям класу, і він може бути будь-якої довжини та може містити літери, цифри та підкреслення. Клас може мати публічні, захищені та приватні поля та методи, визначені в блоках public:, protected: та private: відповідно.

Поля класу оголошуються як змінні, а методи класу - як функції. Поля можуть мати різні типи даних, такі як цілі числа, дійсні числа, рядки, вказівники тощо. Методи можуть приймати параметри, повертати значення, та виконувати різні операції на полях класу.

Приклад реалізації класів `Point` та `Triangle`:


```cpp
class Point
{
private:
    int x, y;

public:
    Point(int in_x, int in_y)
    {
        x = in_x;
        y = in_y;
    }
    int setX(int in_x)
    {
        x = in_x;
        return x;
    }
    int setY(int in_y)
    {
        y = in_y;
        return y;
    }
    int getX()
    {
        return x;
    }
    int getY()
    {
        return y;
    }
    float getDistanceTo(Point *to)
    {
        return sqrt(pow(x - to->getX(), 2) + pow(y - to->getY(), 2));
    }
};
```

```cpp
class Triangle
{
private:
    Point a, b, *c;

public:
    Triangle(Point na, Point nb, Point *nc)
    {
        a = na;
        b = nb;
        c = nc;
    }
    ~Triangle()
    {
        delete a;
        delete b;
        delete c;
        cout << "Deleting...";
        cout << a << b << c << endl;
    }
    void displayTriangleInf()
    {
        cout << "Point A =" << a->getX() << " " << a->getY() << endl;
        cout << "Point B =" << b->getX() << " " << b->getY() << endl;
        cout << "Point C =" << c->getX() << " " << c->getY() << endl;
        cout << getPerimeter() << endl;
    }

    float getPerimeter()
    {
        float ab, bc, ac;
        ab = a->getDistanceTo(b);
        bc = b->getDistanceTo(c);
        ac = a->getDistanceTo(c);
        return ab + ac + bc;
    }
};
```

## Екземпляр класу

Об'єкт - це екземпляр класу в об'єктно-орієнтованому програмуванні. Клас є шаблоном, описом або типом даних, з якого можна створювати об'єкти. Об'єкти є конкретними реалізаціями класу, які можуть мати свої властивості (змінні) і поведінку (методи).

Об'єкти в програмуванні використовуються для моделювання реальних або абстрактних об'єктів з реального світу, які мають спільні властивості і поведінку. Наприклад, якщо ви маєте клас "Автомобіль", то об'єкти цього класу можуть бути конкретними автомобілями з різними марками, моделями, роками випуску та іншими властивостями.

Створення об'єкту в програмі зазвичай включає виклик конструктора класу, який є спеціальним методом класу, відповідальним за ініціалізацію об'єкту. Після створення об'єкту можна працювати з його властивостями і викликати його методи для виконання різних операцій. Об'єкти також можуть бути передані між функціями або класами, і можуть бути видалені з пам'яті після закінчення їхнього використання.

