# Склад мови С++

[Перелік лекцій](README.md)

## Алфавіт, лексеми, синтаксис мови

У природній мові спілкуванння виділяють чотири основні елементи: символ, слово, словосполучення та речення. Подібні елементи існують і в алгоритмічній мові, тільки слова мають назву лексеми, словосполучення — вирази, а речення — оператори. Лексеми створюються із символів, вирази — із лексем та символів, оператори — з символів, виразів і лексем.

**Алфавіт** мови C++ включає:

*   великі (`A-Z`) і малі (`a—z`) літери латинського алфавіту та символ підкреслення ( `_` );
*   арабські цифри від `0` до `9`;
*   знаки арифметичних дій `+, -, *, /, %, ++, —`;
*   знаки побітових операцій `<<, >>, &, |, ~, ^`;
*   знаки відношень `<, <=, ==, !=, >, >=`;
*   знаки логічних операцій `&&, ||, !`;
*   розділові знаки `, ; : пропуск`;
*   спеціальні знаки `., =, ->, ?, \, $, #, ', "`;
*   символи дужок `(, ), [, ], {, }`.

Інші символи, а також літери кирилиці не використовуються для побудови базових елементів мови або для їх розділу, але вони можуть застосовуватись у символьних константах та коментарях.

**Лексеми**, тобто базові елементи мови з певним самостійним значенням, складаються із символів алфавіту. До них відносять ідентифікатори, ключові слова, знаки операцій, константи, роздільники (дужки, крапка, кома, символи пропуску). Межі лексем визначаються іншими лексемами-роздільниками або знаками операцій.

**Ідентифікатором**, тобто ім'ям програмного об'єкта, називається будь-яка послідовність літер латинського алфавіту, цифр i символу підкреслення за умови, що першою стоїть літера або символ підкреслення, а не цифра.

Існує два різновиди ідентифікаторів:

*   стандартні, наприклад, імена всіх вбудованих у мову функцій;
*   користувальницькі.

Характерно, що мова C++ чуттєва до регистру літер, тому компілятор розпізнає великі і малі літери латинського алфавіту як різні символи. Це дає можливість створювати ідентифікатори, що однаково читаються, але відрізняються написом одного або декількох символів. Наприклад, ідентифікатори **«Sigma»**, **«sigma»** і **«sigMa»** вважаються різними.

Ідентифікатори можуть мати будь-яку довжину, але значимими є не більше 31 символу від початку ідентифікатора, a в деяких компіляторах це обмеження ще більш суворе (не бiльше 8 символів). Імена програмних об'єктів створюються на етапі оголошення даних, після цього їх можна використовувати в різних операторах програми.

Надамо декілька порад щодо вибору ідентифікатора:

*   рекомендується не жалкувати часу на створення ідентифікаторів переважно за їх змістовим призначенням;
*   ім'я програмного об'єкта повинно легко розпізнаватись і, бажано, не мати символів, які можна переплутати між собою;
*   ідентифікатор не повинен збігатися з ключовими словами, а також з іменами стандартних об'єктів мови C++;
*   не слід починати ідентифікатори із символу підкреслення, бо вони можуть співпадати з іменами системних функцій або змінних;
*   для розділу частин імені можна використовувати символ підкреслення;
*   всередині ідентифікатора не можна розміщати символи пропуску.

**Ключовими** (службовими) словами називають ряд зарезервованих ідентифікаторів, що вживаються для побудови конструкцій мови і мають фіксоване значення. За смисловим навантаженням службові слова поділяються на такі основні групи:

*   специфікатори типів — **char, int, long, typedef, short, float, double, enum, struct, union, signed, unsigned, void;**
*   квалифікатори типів — **const і volatile;**
*   класи пам'яті — **auto, extern, register, static;**
*   для побудови операторів — **for, while, do, if, else, switch, case, continue, goto, break, return, default, sizeof.**

У табл. 1 наведено список основних ключових слів C++.

<table class="tabluc" style="font-size: 0.9em; margin-bottom: 15px;" width="100%">
<tbody>
<tr valign="top">
<td style="text-align: left; padding-left: 25px;">alignas (C++11)<br>
alignof (C++11)<br>
and<br>
and_eq<br>
asm<br>
auto<br>
bitand<br>
bitor<br>
bool<br>
break<br>
case<br>
catch<br>
char<br>
char16_t (C++11)<br>
char32_t (C++11)<br>
class<br>
compl<br>
const<br>
constexpr (C++11)<br>
const_cast<br>
continue</td>
<td style="text-align: left; padding-left: 25px;">decltype (C++11)<br>
default<br>
delete<br>
do<br>
double<br>
dynamic_cast<br>
else<br>
enum<br>
explicit<br>
export<br>
extern<br>
false<br>
float<br>
for<br>
friend<br>
goto<br>
if<br>
inline<br>
int<br>
long<br>
mutable</td>
<td style="text-align: left; padding-left: 25px;">namespace<br>
new<br>
noexcept (C++11)<br>
not<br>
not_eq<br>
nullptr (C++11)<br>
operator<br>
or<br>
or_eq<br>
private<br>
protected<br>
public<br>
register<br>
reinterpret_cast<br>
return<br>
short<br>
signed<br>
sizeof<br>
static<br>
static_assert (C++11)<br>
static_cast</td>
<td style="text-align: left; padding-left: 25px;">struct<br>
switch<br>
template<br>
this<br>
thread_local (C++11)<br>
throw<br>
true<br>
try<br>
typedef<br>
typeid<br>
typename<br>
union<br>
unsigned<br>
using<br>
virtual<br>
void<br>
volatile<br>
wchar_t<br>
while<br>
xor<br>
xor_eq</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Як роздільники лексем застосовуються такі символи: пропуск, табуляція, символ нового рядка, коментар. Між будь-якими двома лексемами допускається довільна кількість символів-роздільників. Крім того, деякі лексеми (**«*», «+», «,», « », «(», «->»** тощо) самі є роздільниками і відділяти їх від інших лексем символами-роздільниками необов'язково.

## Структура програми

Основними частинами типової структури програми на С++ є такі:

*   директиви препроцесорної обробки;
*   опис зовнішніх змінних (вихідних даних і результатів) та функцій;
*   функції програми;
*   головна функція — програми **main()**, що має вигляд:

```cpp
main()
{
	опис змінних; виконавчі оператори;
}
```

У загальному випадку програма складається з декількох функцій, що не перетинаються (тобто «вкладення» однієї функції в іншу неприпустиме). Перед функціями і між ними можуть бути присутні оголошення об’єктів даних і оператори препроцесорної обробки. Функції користувача, які викликаються у головній функції main(), слід обов’язково описати до їх використання. Наведемо приклад запису фрагмента простої програми:

```cpp
//..............фрагмент простой программы на С++
#include <iostream.h>
#include <соnio.h> //директивы препроцессора
const int n=20;
void main()
{
	float mas[n]; //описание одномерного массива
	//....................ввод элементов массива
	for (int i=0; i < n; i++) 
	cin >> mas[i];
	//........... выполнение преобразований
	//.......вывод преобразованного массива
	for(int i=0; i < n; i++)
	cout << " " << mas[i] << " ";
	getch (); // задержка результата на экране
}
```

**Коментарі** необхідні для пояснень призначення тих чи інших частин програми і їх текст завжди ігнорується компілятором. Мова С++ використовує два різновиди коментарів:

*   `// текст` — **однорядковий коментар**, який починається з двох символів «/» («коса риска») і закінчується символом переходу на новий рядок;
*   `/* текст */` — **багаторядковий коментар**, що розташовується між символами-дужками «/*» і «*/».

Багаторядкові коментарі не можуть бути вкладеними один в одний, а однорядкові коментарі можна вкладати в багаторядкові коментарі. Багаторядкові коментарі доцільно застосовувати для тимчасового виключення блоків при налагодженні програми.

Наведемо кілька порад стосовно раціонального складання коментарів:

*   коментарі повинні бути добре складеними реченнями, мати правильну пунктуацію та містити тільки потрібну для супроводу інформацію;
*   пропуск — один з найбільш ефективних коментарів, що значно поліпшує розуміння програми;
*   штрихові лінії коментаря або порожні рядки застосовуються для поділу функцій та інших логічно завершених фрагментів програм.

Слід зауважити, що всі наступні приклади програм посібника містять коментарі російською мовою. Це здійснено для збереження сумісності реалізацїі програм у середовищах, які не підтримують українську символіку.

Директива препроцесора `#include iostream.h` забезпечує підключення до програми засобів зв’язку зі стандартними потоками введення-виведення даних. Ці засоби знаходяться у заголовному файлі `iostream.h`, де **і (`input`)** — введення, **о (`output`)** виведення, **stream** — поток, **h (`head`)** — заголовок. Ураховуючи те, що середовище **Borland C++** не забезпечує затримку результатів на екрані, у текстах програм посібника з цією метою використано стандартний потік введення **сіn** (бібліотека `iostream.h`), функцію введення `getch()` (бібліотека `conio.h`) тощо.

При створенні програми враховують такі основні вимоги:

*   усі використані константи, змінні, функції та нестандартні типи повинні бути оголошеними (описаними) до їхнього першого використання, і ці оголошення можна розміщати в будь-якому місці програми;
*   кожний оператор мови закінчується символом **«;»;**
*   фігурні дужки (**« { »** та **« } »**) виділяють складений оператор і все, що подано між такими дужками, синтаксично сприймається як один оператор;
*   вкладені блоки повинні мати відступ у 3-4 символи, при цьому блоки одного рівня вкладеності слід вирівняти за вертикаллю.

## Контрольні запитання

1.  З чого складається алфавіт мови C++?
2.  Охарактеризуйте на прикладах поняття «лексема»
3.  Що таке ідентифікатор і які існують вимоги до його створення?
4.  Які службові слова використовує мова C++?
5.  Охарактеризуйте застосування символів-роздільників
6.  Які коментарі використовує мова C++? Охарактеризуйте поради до їх створення, наведіть приклади
7.  Що являє собою структура програми на C++? Наведіть основні вимоги, які слід ураховувати при створенні програм мовою C++

