# 03. Створення програми з розгалуженням

[Перелік усіх робіт](README.md)

## Мета роботи 

Ознайомитись з IDE Visual Studio. Навчитися створювати проект. Здобути навички у знаходженнi мінімального і максимального значення в масиві.
Обладнання та ПЗ: персональний комп’ютер, Visual Studio 2008.

## Обладнання

Персональний комп’ютер, Visual Studio 2008 або інша середа розробки для мови C++


## Теоретичні відомості

До операторів вибору відносять оператор умовного переходу if та оператор-перемикач switch. Оператор умовного переходу if використовується для розгалуження процесу обчислень на два напрямки і має такий формат запису:

```cpp
if (вираз) 
	оператор 1;
else
	оператор 2;
```
Приклад більш складного розгалуження:
```cpp
if (а > b)
	{ 
		if (а > с) max = а;
		else max = с; 
	}
else 
	{
		if (b > c) max = b;
		else max = c; 
	}
```

## Хід роботи


1. Завантажити Visual Studio 2008. Знайдіть на робочому столі ярлик з Visual Studio 2008 або Пуск → Всі програми→ Microsoft → Microsoft Visual Studio 2008.

2. Створити новий проект «Visual C++ (консольное приложение Win32)». Файл → Cтворити → Проект, тип проекту «Консольное приложение Win32».

3. Перевірити роботу програми з використанням неповного розгалуження:

```cpp
#include "stdafx.h"
#include <stdio.h>
using namespace std;
int main(void)
{   
	float x, y1, y2, y3, max;
	printf("Enter x:");   
	scanf("%f", &x);
	y1=x*x+1; 
	y2=7-x*x;  
	y3=x+1;
	max=y1;   
	if (y2>max)  
	    max=y2;  
	if (y3>max)   
	    max=y3; 
	printf("\n x=%8.2f\n y1=%8.2f\n y2=%8.2f\n y3=%8.2f\n max=%8.2f\n",
		x,y1,y2,y3,max); 
	getchar();
return 0;
}
```

4. Намалювати блок-схему до програми
5. Написати дві програми для обчислення значення виразу при будь-яких х та а для свого варіанту та наступного. Скласти блок-схему для програми
6. Розв'язати задачу згідно варіанту. Намалювати блок-схему.
	1. Дано цілі числа a , b , c , що є сторонами деякого трикутника. Перевірити істинність висловлювання: «Трикутник зі сторонами a , b , c є рівностороннім».
	2. Дано цілі числа a , b , c , що є сторонами деякого трикутника. Перевірити істинність висловлювання: «Трикутник зі сторонами a , b , c є рівнобедреним».
	3. Дано цілі числа a , b , c , що є сторонами деякого трикутника. Перевірити істинність висловлювання: «Трикутник зі сторонами a , b , c є прямокутним».
	4. Дано цілі числа a , b , c . Перевірити істинність висловлювання: «Існує трикутник зі сторонами a , b , c ».
	5. Дано координати поля шахівниці x , y (цілі числа, що лежать в діапазоні 1-8). З огляду на те, що ліве нижнє поле дошки (1, 1) є чорним, перевірити істинність висловлювання: «Дане поле є білим».
	6. Дано координати двох різних полів шахової дошки x 1 , y 1 , x 2 , y 2 (цілі числа, що лежать в діапазоні 1-8). Перевірити істинність висловлювання: «Дані поля мають однаковий колір».
	7. Дано координати двох різних полів шахової дошки x 1 , y 1 , x 2 , y 2 (цілі числа, що лежать в діапазоні 1-8). Перевірити істинність висловлювання: «Ладдя за один хід може перейти з одного поля на інше».
	8. Дано координати двох різних полів шахової дошки x 1 , y 1 , x 2 , y 2 (цілі числа, що лежать в діапазоні 1-8). Перевірити істинність висловлювання: «Слон за один хід може перейти з одного поля на інше».
	9. Дано координати двох різних полів шахової дошки x 1 , y 1 , x 2 , y 2 (цілі числа, що лежать в діапазоні 1-8). Перевірити істинність висловлювання: «Ферзь за один хід може перейти з одного поля на інше».
	10. Дано координати двох різних полів шахової дошки x 1 , y 1 , x 2 , y 2 (цілі числа, що лежать в діапазоні 1-8). Перевірити істинність висловлювання: «Кінь за один хід може перейти з одного поля на інше».

7. Роз'язати задачу згідно з варіантом. Намалювати блок-схему.
	1. Дано три числа. Знайти найменше з них.
	2. Дано три числа. Знайти середнє з них (Число, розташоване між найменшим і найбільшим).
	3. Дано три числа. Вивести спочатку найменше, а потім найбільше з даних чисел.
	4. Дано три числа. Знайти суму двох найбільших з них.
	5. Дано три змінні дійсного типу: A, B, C. Якщо їх значення впорядковані за зростанням, то подвоїти їх; в іншому випадку замінити значення кожної змінної на протилежне. Вивести нові значення змінних A, B, C.
	6. Дано три змінні дійсного типу: A, B, C. Якщо їх значення впорядковані за зростанням або спаданням, то подвоїти їх; в іншому випадку замінити значення кожної змінної на протилежне. Вивести нові значення змінних A, B, C.
	7. Дано три цілих числа, одне з яких відмінне від двох інших, рівних між собою. Визначити порядковий номер числа, відмінного від інших.
	8. Дано чотири цілих числа, одне з яких відмінне від трьох інших, рівних між собою. Визначити порядковий номер числа, відмінного від інших.
	9. Дано координати точки, що не лежить на координатних осях OX та OY. Визначити номер координатної чверті, в якій знаходиться дана точка.
	10. Дано цілочисельні координати трьох вершин прямокутника, сторони якого паралельні координатним осям. Знайти координати його четвертої вершини.

8. Скласти звіт про роботу та відповісти на контрольні питання. Додати у звіт код програм, намалювати блоксхеми
9. Зберегти звіт у форматі PDF та надати викладачу на перевірку.

## Контрольні питання

1.	Яке призначення команди розгалуження в повній та скороченій формі?
2.	Намалюйте блок-схеми команди розгалуження в повній та скороченій формах: 
3.	Сформулюйте правила використання  символу `;` та операторних дужок `{,}` при запису розгалуження. 
4.	Сформулюйте правила запису логічних виразів С
5.  Опишіть роботу оператора `a?b:c;`
6.  Опішіть роботу мовної конструкції `switch - case`

## Довідники та додаткові матеріали

1. [C++ if-else statement and its applications - GeeksforGeeks](https://www.geeksforgeeks.org/cpp-if-else-statement-and-its-applications/) 
2. [C++ if, if...else and Nested if...else Statement - Programiz](https://www.programiz.com/cpp-programming/if-else) 
3. [C++ Conditions and If Statements - w3schools](https://www.w3schools.com/cpp/cpp_conditions.asp) 
4. [C++ Decision Making - TutorialsPoint](https://www.tutorialspoint.com/cplusplus/cpp_decision_making.htm) 
5. [Control Structures - C++ Tutorials - cplusplus.com](https://www.cplusplus.com/doc/tutorial/control/) 
6. [Decision Making in C++ (if, if-else, switch, nested if) - Techiedelight](https://www.techiedelight.com/decision-making-cpp/) 
7. [Умовний оператор if-else-switch в C++ - ProProProgs](https://proproprogs.com/cpp-if-else-switch/) 
8. [Умовні оператори в C++: if, if-else, switch - Codeguida](https://codeguida.com/post/556)